LECTURA DE 
APOYO
Ética  
Manual 2022 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
CERTIFICACIONES FINANCIERAS INTERNACIONALES: CIIA, CEFA y AFC (IAEF) MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA 
¿Cómo usar este manual? 
El presente manual es una versión revisada por Marcela Aizcorbe del confeccionado en 2016 por María Marta  Preziosa con la colaboración de Federico D. Arrué. Este escrito junto con las transparencias ofrecen un  marco conceptual para la comprensión de las lecturas obligatorias. Sin embargo no reemplaza las  lecturas obligatorias, a saber: 
A. para el AFC: 
1. El código de ética del IAEF, Instituto Argentino. 
2. El código de ética del IEAF, Instituto Español. 
B. para el CEFA y CIIA 
1. El código de ética del IAEF. 
2. El código de ética de la EFFAS. 
3. Los Principios éticos y de conducta CIIA. 
4. Marco Normativo Componente Europeo (pp. 53-71) 
¿Por qué es importante la ética en los negocios/ finanzas? 
Las personas tenemos un instinto natural de auto conservación que nos lleva a buscar adquirir lo  que nos permite conservarnos y a alejar-o incluso destruir- aquello que nos lo impide. Claro que,se  puede dar un exceso en el despliegue de dicha tendencia a la preservación, ese exceso puede  conducirnos a gestar en nosotros el vicio de la codicia. En el ser humano del siglo XXI, el instinto de  conservación se manifiesta en la búsqueda de lograr objetivos, de tener poder e influir en otros y  de satisfacer los deseos personales mediante el consumo de ciertos bienes. Esta tendencia se  conjuga también con las necesidades sociales de pertenecer a un grupo, a una sociedad, a una  empresa o lugar de trabajo. Somos seres sociales e interdependientes. Sin embargo, el instinto de 
conservación y el deseo de ser aceptado y pertenecer a un grupo, a veces pueden colisionar. La  reflexión ética lleva a reconocer que nuestra naturaleza humana no se desarrolla equilibradamente  si buscamos solo nuestro propio interés en forma aislada, sino por el contrario, si reconocemos la  interdependencia que tenemos con la sociedad y la búsqueda conjunta del bien común (que no  anula el bien individual). 
En el ámbito de los negocios y particularmente de lasfinanzas, esinteresante destacar-como lo han  hecho no pocas publicaciones, incluso el Financial Times- la criticidad del ‘factor codicia’ en las‘crisis  del capitalismo’ (p.e. 2002 y 2009). El cine y las series reflexionan habitualmente sobre la codicia y  su desmesura en el mundo financiero, como en las películas como Wall Street (1985) de Oliver  Stone, Inside Job (2010) de W. Ferguson, Margin Call (2011) de J. Candor o El Lobo del Wall Street 
2   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
(2013) de Martin Scorsese; o bien Billions (2016-), u Ozark (2017-). 
La codicia puede ser un motor que se ve atraído por diversidad de objetos: el conocimiento, el  dinero, incluso la vida, como diría el célebre personaje Gordon Gekko (Wall Street, 1985, Oliver  Stone). Sin embargo, si definimos esencialmente su carácter de vicio, la codicia o avaricia es un afán  desmesurado de lograr seguridad, un exceso en el intento de asegurarse a uno mismo sin importar  el cómo. La codicia tiene muchas manifestaciones. Se puede manifestar como acumulación, pero  también, bajo la forma de no querer perder nunca o bajo la arrogancia. Muchos se preguntaban por  qué Martha Stewart había arriesgado su reputación y fortuna al cometer insider trading1 para ganar 45.000 dólares. Un exceso de autoconfianza. 
Concepto de ética 
La ética desde el comienzo de las civilizaciones consiste en una búsqueda racional para distinguir el  bien del mal, un deseo de saber qué es lo que guía la autorrealización del ser humano en sociedad,  una búsqueda de una medida para tener la una certeza de qué es lo bueno para el hombre en  comunidad. Ética, viene del griego ethos, que significa “buena costumbre”, la que hacen al hombre  más feliz en comunidad. 
Los antiguos griegos ya señalaban que la desmesura (hybris) era la causa de los muchos males que  atraían a la justiciera venganza (némesis). Cuando el hombre pretendía desear más que lo que el  destino le asigna a cada uno, su arrogancia le provocaba –según los griegos- una ceguera que lo  conducía al error (hamartía). La desmesura, la arrogancia y la ceguera resultaban en el desprecio  por el espacio ajeno; aunque, sin embargo, no afectaba sólo al otro, sino que debilitaba la misma  fortaleza que le había facilitado la desmesura. 
Fernando Savater, escritor y filósofo español, define a la ética como: “el arte de vivir”, “el saber  vivir”. Por lo tanto, agrega: “El arte de discernir lo que nos conviene y lo que no nos conviene. La  ética está relacionada con el estudio fundamentado de los valores morales que guían el  comportamiento humano en la sociedad”. En consecuencia, la ética, generalmente, no es coactiva. 
Lo no ético, en principio resulta de la desmesura del ego, de la fuerza o del deseo y de su  consecuente ceguera que me impide ver a los otros. Por el contrario, para ser justo con los otros, decía Aristóteles, es necesaria la búsqueda del término medio -entre el exceso y el defecto-. La  justicia es la virtud que debería regir la vida social y, en particular, el mundo de los negocios. 
Para ser ético es necesaria la buena costumbre de prestar atención tanto a la realidad, como al otro  y querer respetarlo. Tal es así, que gente muy inteligente puede hacer cosas poco éticas. Las faltas  de ética no son una cuestión de mera impericia o desconocimiento. El fraude, el soborno y todo lo  no transparentable precisa de inteligencia, pero carece de justicia y repele al justo. A veces, el  
  
1 https://www.thoughtco.com/martha-stewarts-insider-trading-case-1146196 
https://www.nytimes.com/2003/06/05/business/prosecuting-martha-stewart-overview-martha-stewart- indicted-us-obstruction.html
3   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
desconocimiento y la impericia pueden llevar a faltas de ética. Este es el terreno de la negligencia.  Pero no todo “no sabía” es inocente. En lo profesional hay obligación de saber. 
Y no se debe esperar que sea el Estado quien controle y prevea todo. Si bien su rol es generar las  leyes y hacerlas cumplir, todas las instituciones están compuestas por seres humanos; algunos  íntegros y otros no tanto. Por otra parte, cabe recordar que no todo lo legal es ético. Es decir, se  puede ser poco ético cumpliendo la ley ‘al pie de la letra’. Otras veces, la sensación de omnipotencia  nos hace actuar sin tener en cuenta cuál puede llegar a ser la resultante colectiva que suma toda  acción individual. 
Como señalaba el poeta latino Horacio, siglo I a.C., “¿De qué sirven las leyes, si las costumbres las  inutilizan?” (Quid leges sine moribus vanae proficient), las leyes pueden convertirse en letra muerta  gracias a las costumbres poco éticas. A ello contribuyen, como en todo fenómeno complejo,  múltiples factores. Aquí solamente destacamos aquellos factores personales que imprimen  dirección a nuestras decisiones en el mundo de las finanzas y los negocios. El exitismo, el afán de  mejorar la propia imagen o de demostrar poder y de ganar la carrera. También, la novedad, la  velocidad, el anonimato de nuestra época facilitan el esconder la responsabilidad individual.  Contribuyen también en esta época, rasgos culturales como la sensación de falta de límites, el  narcisismo, el individualismo. 
La Ley 
A diferencia de la ética, la ley afirma y defiende ciertos valores, como la vida, la salud, la protección  de la propiedad, etc. Generalmente las normas legales establecen expectativas de comportamiento  más bajas que las exigencias que origina la ética. 
Una Ley es una regla, una norma establecida por una autoridad superior para regular, de acuerdo  con la justicia, algún aspecto de las relaciones sociales. Desde el punto de vista jurídico es una norma,  elaborada por el congreso, mediante la cual, el Estado dirige a sus ciudadanos para fijar entre ellos y  el mismo, los límites de lo permitido. La Ley posee tres características que le son propias: la  bilateralidad, la imperatividad y la coercitividad. Una Ley es bilateral porque se da entre dos sujetos,  uno activo y otro pasivo, o sea, uno investido de una facultad a la que corresponde una obligación  de otro. La imperatividad se refiere a que ésta, por encima de la voluntad de los sujetos cuya  conducta encamina. Finalmente la ley, es coercitiva, debido a que es obligatoria se impone por una  voluntad superior, precisamente la del Estado. Esto quiere decir que si sus mandatos no son  cumplidos espontáneamente por los obligados, es legítimo usar la fuerza para que sean observados  puntualmente. De esta forma, la capacidad coercitiva de la norma genera su inviolabilidad. 
En definitiva una ley es una norma jurídica establecida, precisamente, para su cumplimiento  obligatorio, independientemente de la voluntad de los gobernados, por lo que el incumplimiento o  violación de la misma conlleva la imposición de una sanción. En ese sentido, podemos afirmar que la conducta humana está sujeta a los límites que señala la ley, y a los postulados socialmente 
4   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
aceptados que enarbola la ética. Infringir una norma ética puede ocasionar críticas y rechazo de la  propia sociedad, ahora bien, infringir una norma legal tiene otras implicancias más severas como  son las sanciones. Ellas se encuentran claramente definidas como por ej. Respecto del delito de  insider trading contemplado en el art 307 del Código Penal argentino, donde la sanción no  constituye unicamente la pena privativa de libertad sino también se le exige al condenado el pago  de una multa .“…Artículo 307 CP: Será reprimido con prisión de uno (1) a cuatro (4) años, multa  equivalente al monto de la operación, e inhabilitación especial de hasta cinco (5) años, el director,  miembro de órgano de fiscalización, accionista, representante de accionista y todo el que por su  trabajo, profesión o función dentro de una sociedad emisora, por sí o por persona interpuesta,  suministrare o utilizare información privilegiada a la que hubiera tenido acceso en ocasión de su  actividad, para la negociación, cotización, compra, venta o liquidación de valores negociables…” 
La ética profesional 
La ética profesional puede ser considerada una rama o, al menos, un aspecto de la ética. No existe  una definición única de ética, pero podemos aproximarnos a la noción señalando que por ética se  entiende la disciplina que estudia el deber, la virtud o el correcto vivir. Específicamente, la ética  profesional es la ética ligada a una profesión. Por profesión, en sentido estricto, podemos entender  toda actividad remunerada que requiere un título habilitante. Sin embargo, en sentido amplio,  puede comprender toda actividad remunerada que se realiza de forma permanente. 
La ética profesional también es conocida como deontología. Este término fue acuñado por Jeremy  Bentham en el año 1834. No obstante, como noción, existe desde muy antiguo. La ética profesional  estuvo siempre presente, por ejemplo, en la medicina. Basta recordar el juramento hipocrático que  data delsiglo IV antes de Cristo y fue seguido de otros códigos de conducta aplicables a los médicos. 
Con el tiempo surgieron también regulaciones éticas concernientes a otras profesiones y  actualmente todas ellas tienen, de forma más o menos unificada, pautas de conducta que deben  ser seguidas por aquéllos que las desarrollan. 
Estas pautas pueden estar recogidas en la ley de un Estado o en la normativa propia de un colegio  profesional u otra institución habilitante. Suelen ir acompañadas de sanciones para el supuesto de  incumplimiento y de la atribución de facultades a un organismo –ya existente o creado por ellas para que determine cuándo se las ha transgredido y qué medida concreta corresponde aplicar al  caso. Asimismo, la costumbre profesional habitualmente tiene un papel importante puntualizando  conceptos generales que surgen de las reglas deontológicas o incluso creando reglas nuevas.
5   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
En otro orden de ideas, es menester dar cuenta de la función y la importancia que tiene la ética  profesional en nuestra sociedad. La ética profesional colabora en la valoración de la profesión en sí  a los ojos de la sociedad. Si la mayoría de profesionales de un determinado ramo acostumbran  comportarse de forma ética, por generalización, será habitual que se entienda que todos los  profesionales de dicho ramo son éticos. En contrapartida, si es frecuente la conducta no ética en  una profesión dada, todo profesional que se inscriba en ella correrá el riesgo de ser prejuzgado de  forma negativa. 
Asimismo, el cumplimiento de las reglas éticas puede ayudar a que se satisfaga la finalidad de la  legislación del Estado vinculada de forma más o menos estricta con la profesión en cuestión.  Tenemos que tener presente que el legislador, cuando legisla, lo hace siempre con un determinado  propósito, pero, pese a ello, por distintos factores –la estructura lógica de las reglas, los límites del  lenguaje, la imposibilidad de prever todas las variantes posibles- en algunos casos concretos la  solución que da la ley no se corresponde totalmente con dicho motivo. Una actuación ética puede  servir para subsanar este desajuste y adecuar la solución práctica a la voluntad legislativa  subyacente. 
El respeto a la ética tiene también una función que deviene en un probable beneficio individual  tangible para el profesional. Aquél que es ético y lo demuestra a su cliente imprime en él una imagen  positiva que hará que sea probable que el cliente siga acudiendo al profesional y que además  difunda sus virtudes. En cambio, si el cliente descubre –o incluso si cree- que el profesional no es  ético podrá dejar de ser su cliente y hacerle además publicidad negativa. Máxime si considera que  la falta de ética le causó un perjuicio cierto o potencial. 
La ética profesional probablemente devenga en una buena relación entre colegas. Contribuye a un  ambiente agradable de trabajo en el que cada quien puede confiar en que el otro se comportará  correctamente y no buscará el beneficio personal a cualquier precio. En este sentido, es importante  que el profesional sea considerado ético por sus colegas, pues un profesional que se labre una  reputación en contrario es susceptible de ser marginado dentro de su ámbito de trabajo con todo  el perjuicio laboral –amén del emocional- que esto puede implicar. 
Integridad profesional 
Como se ha dicho, la ética no se reduce a lo legal, sino que lo precede y donde hay contradicciones,  desajustes o vacíos puede otorgar un criterio de conducta. Por eso se dice que el auto-control o  auto-regulación es más eficiente que el control. Ahora bien, la veloz realidad de los negocios y las comunicaciones hace que no todo esté legislado, por tanto, no es verdad que” todo lo que no está  prohibido está permitido”. “Todo lo que es legal no es honesto”.
6   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
Ser íntegro es una cualidad del profesional que actúa de forma independiente, objetiva y justa. El  profesional íntegro conoce las normas y las leyes, pero también tiene una motivación superior en el  cumplimiento de éstas, que va más allá de evitarser acusado por ellas. La persona íntegra ante todo  se compromete con lo justo y con lo verdadero. 
La integridad es también una virtud superior a tener una buena imagen o reputación profesional. Ya  que la reputación podrá variar según sea el entorno social. Es decir, entornos más o menos corruptos o más o menos laxos en sus valoraciones sobre las conductas en los negocios, no siempre valorarán  la conducta ética. 
Destacaremos a continuación cuáles son los hábitos y conductas éticos que el profesional debería  desarrollar para contribuir desde el ámbito de los negocios a la construcción de la confianza  económica y social. Las virtudes son buenas costumbres cultivadas en forma personal, institucional  y social. Son esos buenos hábitos que hacen comunidades de trabajo más justas, empresas y  servicios más confiables que crean valor para la sociedad. Hábitos que van más allá de la ley y que  son más evidentes o identificables cuando faltan o cuando se experimenta una injusticia. 
Cada uno de nosotros como profesionales puede asumir un rol en la construcción de la confianza  pública en la profesión, antes que nada, reconociendo que uno no es tan sólo un engranaje de un  sistema, sino que es una persona que puede decidir y dar cuenta de sus actos. Que aún con todas  las limitaciones de las necesidades y de las presiones de la vida laboral, tenemos conciencia y una  interioridad que nos permite recordar lo que queremos ser como personas y como sociedad y  aprender de los propios errores y de los ajenos. La ética es más un proceso, un desarrollo, un  perfeccionamiento y no tan sólo un acto bueno aislado. Es un dinamismo con idas y vueltas en el  construir las empresas, los negocios y las instituciones que queremos, como protagonistas y no  como espectadores, o peor como meras víctimas. 
Las mencionadas virtudes se desarrollan en forma adulta según la madurez personal y se fomentan  o desalientan con los sistemas de premios y castigos, de recompensa y expulsión de las distintas  organizaciones de negocio en las que estamos insertos. Un sistema de control, un programa de  integridad y compliance o de auditoría no resuelve todo ya que siempre la decisión personal cuenta,  pero a la vez, es muy real que, la discrecionalidad en la toma de decisiones puede ser acotada por  procesos y estándares de conducta colectiva e institucional. Personas virtuosas y sistemas  favorables a la ética: ambos son necesarios. 
La teoría de los Stakeholders 
La teoría de los Stakeholders es una teoría que se desarrolla a partir de los años 80 y se populariza  en los años 90, dando respuesta a un entorno cada vez más complejo para la sociedad y para las  empresas, en una sociedad del conocimiento que se caracteriza por la globalización y por las  innovaciones tecnológicas. Supone la existencia de individuos que tienen interés particular en la  empresa porque interactúan con ella de alguna manera. 
7   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
La palabra Stakeholders-Participantes o Grupos de Interés-surgió por primera vez en un comunicado interno del Instituto de Investigación de Stanford según lo referido por Freeman y Redd  (1983). La teoría hace notar que los accionistas, no son los únicos interesados en la organización,  sino que a partir de la interrelación social existe una red de colectivos interesados, grupos de interés en la empresa por distintas razones. Freeman advierte de que la teoría de los stakeholders no es  un mero modelo o herramienta de gestión, sino que requiere repensar la empresa y todos sus  procesos. La teoría de las partes interesadas o Stakeholders no significa que los representantes de  estos grupos deben formar parte de los consejos de administración de la empresa, lo que implica  es que los intereses de estos grupos están vinculados y que para crear valor hay que ver cómo cada  uno de los interesados pueden hacerlo. Es una teoría que se desarrolla en un contexto nuevo, en el  contexto de sociedad de la información y que encuentra su utilidad en ella, ya que se centra en dar  y recibir la información pertinente y en convertir esta información en valor, en conocimiento  compartido.  
Desde una perspectiva ética, sería recomendable que la empresa estudie los intereses  universalizables de sus grupos de interés y hacer de los mismos la guía del propósito de su empresa.  La finalidad sería entonces, promover un desarrollo sostenible y obtener el reconocimiento de la  sociedad. 
Por su parte los stakeholders van adquiriendo una mayor amplitud producto de la globalización, y  es por ello que las empresas guiadas por sus intereses se van transformando en agentes de cambio  en la generación de valor económico y también de los valores medioambientales y sociales. 
Origen e impulso de la ética para las empresas que prestan servicios de inversión 
La crisis financiera sufrida a finales de 2008 (con las Hipotecas Subprime de EE.UU) ha dejado al  descubierto las debilidades del funcionamiento y de la transparencia de los mercados financieros.  Asimismo, a eso se le suma el comportamiento éticamente reprochable de algunos agentes a la  hora de operar en el mercado. En casos anteriores como el de la compañía aeronáutica  norteamericana Lockheed, que en 1979, se declaró culpable ante un tribunal federal de  Washington, de haber sobornado a altos funcionarios gubernamentales de Japón para potenciar  las ventas de la empresa en ese país, y fue multada con 647.000 dólares y el de Enron en 2001, una 
empresa quecomenzó con la explotación de gasoductos y luego cómo incrementó su actividad y  ganancias y se dedicó a la explotación de electricidad. Realizó la compra de varias subsidiarias. En  la década del 90 fue tapa de la revista Fortune varias veces por ser la mejor empresa para trabajar.  Pero mientras todo el mundo creía en su gran desarrollo económico, con la connivencia del estado  y de la firma de su auditoría externa2, estaba realizando un fraude espectacular. El modus operandi  consistía en esconder las pérdidas en la contabilidad de las empresas subsidiarias radicadas en  África y Caribe. El expresidente de Enron, Skilling fue sentenciado en el año 2006 a 24 años de  cárcel, Kenneth Lay, el fundador, fue hallado culpable de seis delitos de conspiración y fraude pero  nunca pudo recibir su sentencia porque falleció, a los 64 años, de un infarto. El escándalo también  le costó la desaparición a la importante firma de auditoría externa. En suma, esta grave situación  
 2 Arthur Andersen, una de las cinco sociedades de auditoría y contabilidad más grandes del mundo.
8   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
que se generó en Enron hizo que se replanteara el concepto mismo de gobierno corporativo y se  puso, en el centro del debate de la dirección empresarial, la importancia de la adecuada gestión de  los riesgos de fraude. Estos han sido algunos de los escándalos, que movilizaron al mundo para  entender que las organizaciones debían contar no solo con un Código de Ética que fuera conocido  y respetado por todos los colaboradores, sino que era necesario comprender las consecuencias de  un comportamiento poco ético a través de un entrenamiento permanente que concientizara tanto  a los asesores financieros, como a los directores de las compañías. Así nacieron iniciativas que se  extendieron a todo el mundo como por ejemplo la ley SOX3 Sarbanes-Oxley Act, que establece  castigos más drásticos por destruir, alterar o fabricar registros contables o por tratar de estafar a  los accionistas y líneas de denuncia y entrenamiento ético para directorios. Esta ley también  estableció estrictos controles para que las firmas de auditoría permanezcan neutrales e  independientes de sus clientes. Sin duda estableció una nueva tendencia, la implementación de  buenas prácticas de gobierno corporativo, generando un ambiente de conciencia de control,  integridad y valores éticos. Por su parte la Unión Europea ha regulado una serie de conductas  éticamente exigibles como son, entre otras, el principio del interés del cliente, la prohibición del  conflicto de intereses y la prohibición del abuso del mercado. Por último, destacar que ha obligado  a las empresas que prestan servicios de inversión a incorporar en su organización los  departamentos de cumplimiento normativo o de Compliance.  
Cultura corporativa 
La cultura corporativa se define como “el conjunto de creencias, valores, costumbres y  prácticas de un grupo de personas que forman una organización”. Transmiten a los empleados un  sentimiento de identidad que facilita la cohesión entre todos los miembros de la compañía. La cultura no se impone, se genera a través de distintas acciones y del convencimiento que los  directivos ( tone from the top4) logren sembrar en sus colaboradores para trabajar en un entorno  con ciertas características. 
Su poder es enorme, al alinear intereses personales, valores empresariales y estrategia se  multiplican las capacidades de la organización. 
Si los empleados de una entidad comparten los principios y valores éticos de la compañía donde  trabajan, y en su labor cotidiana se evidencia que los ponen en práctica la entidad va a emitir una  señal que será apreciada por los stakeholders y así obtendrá una ventaja competitiva respecto de  otras organizaciones cuyas principios y valores no sean compartidos por los empleados. Estas  empresas presentan una cultura corporativa débil que se evidencia por la existencia de muchos  reclamos, personal demotivado o personal mediocre, aumento de la mala reputación, casos de acoso  laboral y discriminación, etc. 
Contenido de los Código de Ética 
 3 La Ley Sarbanes-Oxley, cuyo título oficial en inglés es Sarbanes-Oxley Act of 2002, Pub. L. No. 107-204, 116 Stat. 745, es una ley federal de  Estados Unidos también conocida como la Ley de Reforma de la Contabilidad Pública de Empresas y de Protección al Inversionista, aunque  también es llamada SOX. 
4 es la implicación desde la cúpula, significa predicar con el ejemplo.
9   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 
CERTIFICACIONES CIIA, CEFA y AFC (IAEF) - MARCO NORMATIVO - MÓDULO ÉTICA - MANUAL 
Como hemos señalado los Principios y Valores de una compañía son fundamentales para el buen  funcionamiento del Gobierno corporativo, el Código de Conducta y para fomentar la creación de una  cultura organizacional íntegra. 
Cada compañía es libre de elegir los que más la representen. 
No existe una fórmula mágica que indique cual debe ser el contenido de cada Código de Conducta,  sin embargo, en el Código de Conducta que rija el comportamiento de los asesores financieros no  podrá faltar la regla de oro que es asesorar siempre en interés del cliente. Es fundamental que las  empresas que prestan servicios de inversión tomen las medidas apropiadas para detectar y prevenir  o gestionar los conflictos de intereses que pudieran surgir en el momento de la prestación de  cualquier servicio de inversión con sus directivos, empleados y agentes vinculados o cualquier  persona vinculada directa o indirectamente a ellas.  
Algunas reflexiones 
La integridad en las empresas genera independencia y objetividad, y en virtud de ello, podemos decir  que el trabajo de asesoramiento se desarrollará de forma justa debido a que las empresas íntegras  evitan los conflictos de interés y dan prioridad siempre al interés de sus clientes. 
Es importante que como asesores financieros seamos íntegros, porque no solo e importante conocer  las normas y leyes, sino que nuestra motivación, que va a ir más allá́de evitar ser acusado por el  incumplimiento normativo, ya que estamos comprometidos con lo justo y con lo verdadero y eso va  a constituir una ventaja competitiva valorada por los stakeholders , quienes cada día exigen más . A  los stakeholders no les alcanza con que una empresa genere valor económico, también exigen de las  mismas que muestren valores medioambientales, sociales y éticos. 
La clave está en la cultura corporativa de la empresa, su poder es enorme, al alinear intereses  personales, valores éticos empresariales y estrategia. Ello logra multiplicar las capacidades de la  organización y además la implementación de buenas prácticas de gobierno corporativo, generando  un ambiente de conciencia de control, integridad y valores éticos.
10   
Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y  adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos y Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.