INSTRUMENTOS Y MERCADOS
FINANCIEROS:

Sistema Financiero
Transparencias 2022

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

2

COMPONENTES DE UN SISTEMA FINANCIERO

Instituciones
especializadas
en
intermediación:

Transferencia de
recursos de
Depositantes a
Deudores.

Objetivos
Básicos:

Garantizar una
asignación eficiente de
recursos financieros.

Facilitar la estabilidad económica-
financiera que permite el desarrollo

de una política monetaria activa.

Elementos
Básicos

Intermediarios
financieros

Activos
financieros

Mercados
financieros

3

Funciones básicas

Reducción del riesgo de las inversiones al diversificar la cartera;
Rendimiento superior que el inversor individual basado en economías de
escalas.
Economías de escala aparecen por tres razones
fundamentales:
Indivisibilidades: el intermediario podrá adquirir activos de alto importe
nominal, activos vedados al inversor individual cuyos recursos sean
menores a esos importes nominales.
Economía de Gestión: es evidente que el intermediario podrá invertir más
recursos en disponer de profesionales y equipos que garanticen una
gestión más eficiente.
Economía de Transacción: Transacciones de mayor volumen incurrirán en
menores costes.
INTERMEDIARIOS FINANCIEROS

4

• Banco Central.
• Bancos.
• Compañías Financiera.
• Caja de Crédito.

Entidades de
crédito:

• Captan dinero del público de forma próxima al
depósito. Ejemplo: las Mutuales.

Otras
Instituciones
Financieras:

• Otros proveedores no financieros - Fintech
• Empresas de servicios de inversión a las
Instituciones aseguradoras, Leasing, Factoring,
etc.

Otros

intermediarios
financieros:

TIPOS DE INTERMEDIARIOS FINANCIEROS

5

Empresas de Servicios de Inversión (ESI)

En Argentina:
Mercado de Capitales. El organismo encargado de contralor es la CNV - Comisión
Nacional de Valores.

En España:
Entidades de ámbito de actividad y objeto social especifico a la prestación de servicios
de inversión sobre instrumentos financieros. Tienen objeto social exclusivo.
La ley otorga a estas entidades la reserva de actividad (nadie puede realizar esta
actividad sin haber sido previamente autorizado y registrado) y de denominación
(ninguna entidad puede utilizar la denominación reservada a las ESI sin registro previo).
INTERMEDIARIOS FINANCIEROS

6

ACTIVOS FINANCIEROS

7

Principales funciones:

• Poner en contacto a los agentes económicos.
• Fijar los precios de los activos financieros.
• Reducir los plazos y los costos de intermediación.
• Establecer procedimientos que garanticen la seguridad y la eficiencia en los
procesos de liquidación y registro.
• Poner en contacto a los agentes económicos.
• Reducir los plazos y costos de intermediación.
MERCADOS FINANCIEROS

8

Características de un mercado financiero eficiente:

• Transparencia: cuando existe información abundante, pública y gratuita a disposición
de los sujetos económicos.
• Libertad: inexistencia de barreras de entrada o de salida.
• Profundidad: cuanto mayor sea la cantidad de órdenes de compra- venta que se
produzcan, dotándole una mayor liquidez y eficiencia en el proceso de asignación de
los precios.
• Flexibilidad: posibilidad de contratación con diferentes plazos, importes, monedas y
sistemas. Tiempo que tarda el mercado en reaccionar ante nuevas noticias que
afectan a la tendencia.
• Amplitud: número de activos diferentes que se negocia en el mercado.
MERCADOS FINANCIEROS

9

MERCADOS FINANCIEROS

10

–
MERCADOS FINANCIEROS

11

Bancos Públicos y Privados:
Pueden realizar todas las operaciones activas, pasivas y de servicios que no les sean
prohibidas por la Ley de EF (Entidades Financieras), ni por normas del BCRA (Banco
Central de la República Argentina).

Compañías Financieras:
Tienen operaciones limitadas. No pueden recibir depósitos a la vista.
Pueden otorgar créditos para compra o venta de bienes pagaderos en cuotas o a
término y otros préstamos personales amortizables.

Cajas de Crédito:
Tienen operaciones Limitadas: pueden conceder créditos y otras financiaciones a
PyMEs, incluso unipersonales, profesionales, artesanos, empleados, obreros,
particulares, cooperativas y entidades de bien público.

Otros proveedores no financieros
Composición del Sistema Financiero Argentino

12

Ley de Entidades Financieras

Ley 21.526 y modificatorias:

Ámbito de aplicación:
– Actividad de intermediación financiera.
– Entidades expresamente comprendidas.

Autoridad de Aplicación:
– Banco Central de la República Argentina.

13

Autorización y condiciones para funcionar:

• Establece las operaciones permitidas, según el tipo de Entidad
regulada.

• Establece las operaciones prohibidas y limitadas.

• Regulaciones de Liquidez y Solvencia.

• Regularización y Saneamiento.
Ley de Entidades Financieras

14
No podrán desempeñarse como fundadores, administradores,
directores, síndicos, liquidadores o gerentes de entidades financieras:

• Los inhabilitados.
• Inhabilitados para ejercer cargos públicos.
• Los deudores morosos de Entidades Financieras.
• Cuentas correntistas inhabilitados.
• Personas con sumarios del BCRA (Banco Central de la República
Argentina).
• Por decisión de autoridad competente.
Ley de Entidades Financieras

15

Operaciones prohibidas:
a) Explotar por cuenta propia:
Empresas comerciales, industriales, agropecuarias, o de otra clase (salvo
autorización del BCRA (Banco Central de la República Argentina).
b) Constituir gravámenes sobre sus bienes sin previa autorización del BCRA (Banco
Central de la República Argentina).
c) Aceptar en garantía sus propias acciones.
d) Operar con personas vinculadas, en condiciones más favorables que las
acordadas de ordinario a su clientela.
Ley de Entidades Financieras

Régimen Informativo, Contable y Control:

• Establece el secreto bancario de las operaciones pasivas.

• Determina las sanciones y recursos.

16

Regulaciones:
Efectivo Mínimo:
Las entidades deberán mantener las reservas de efectivo que se
establezcan con relación a depósitos, otras obligaciones y pasivos
financieros.
Capitales Mínimos:
Exigencia Mínima Básica y Regulatoria.
Ley de Entidades Financieras

Incumplimientos:
- De liquidez y solvencia o normas dictadas por el BCRA (Banco Central de la
República Argentina), tendrán que:
• Hacer descargo en plazos establecidos
• Establecer un plan de regulariazcion

17

Articulo 1°: Operaciones Prohibidas
✓Negociaciones fuera del MUyLC (mercado único y libre de cambios).
✓Operar sin estar autorizado.
✓Falsa declaración.
✓Omisión de rectificar las declaraciones producidas.
✓Operaciones de cambio que no se realicen según las normas vigentes.
✓Acto u omisión que infrinja las normas cambiarias.

Articulo 5°: Fiscalización
✓ A cargo del BCRA (Banco Central de la República Argentina).

Facultades para la fiscalización
✓ Crear y organizar registros permanentes.
✓ Citar a las personas a quienes considere pertinente para tomar declaraciones
como infractores o testigos.

Régimen Penal Cambiario - Ley 19.359

18

Actividad Supervisión

Supervisión del BCRA (Banco Central de la República Argentina):
Objetivos:
• Brindar estabilidad en el sistema financiero.
• Proteger al pequeño depositante.

1.- Desde una perspectiva macroeconómica, al tener las entidades de
crédito un papel preponderante como intermediadoras en el sistema
financiero, se hace necesario su control con el fin de alcanzar su estabilidad
y evitar situaciones con efectos perjudiciales en el sistema y, por ende, en la
economía en general.

2.- Desde un punto de vista microeconómico se persigue fundamentalmente
la protección del inversor o en especial al pequeño depositante, situado en
una posición de desventaja frente a las entidades.

19

Actividad Supervisión

Principales acreedores bancos: Pequeños Depositantes

• El regulador asume la Supervisión y Control del Sistema Financiero,
con el fin de “proteger los intereses del pequeño depositante”.

• La vulnerabilidad del sistema financiero, se origina en:

1. Descalce de Plazos de la Cartera Activa (largo) y Pasiva (corto)
2. Posibilidad de contagio entre entidades (corridas bancarias).
3. Alto Leverage , que genera mayor riesgo de Solvencia.

20

BCRA (Banco Central de la República Argentina): Evolución
Histórica

El BCRA (Banco Central de la República Argentina) nace en 1935, en
virtud de un dictamen de una misión británica de los organismos de
control.

Según su carta orgánica inicial, el BCRA (Banco Central de la
República Argentina) tendió a:

• Promover la liquidez.
• Brindar el buen funcionamiento del crédito.
• Prohibir a los bancos realizar operaciones que comprometieran su
liquidez.

21

Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República Argentina)

Naturaleza y Objetivo:
El BCRA (Banco Central de la República Argentina) es una entidad autárquica
(institución administrativa estatal descentralizada, con personalidad jurídica) del
Estado Nacional.

Misión Primaria:
Promover la estabilidad monetaria, la estabilidad financiera, el empleo y el
desarrollo económico con equidad social.

Atribuciones:
- Regular la cantidad de dinero y de crédito de la economía.
- Dictar normas en materia monetaria, financiera y cambiaria.
- En la formulación y ejecución de la política monetaria y financiera no estará
sujeto a órdenes, indicaciones o intrucciones del Poder Ejecutivo.

22

Funciones y facultades del BCRA (Banco Central de la
República Argentina):

• Regular el funcionamiento del sistema financiero y aplicar la Ley de Entidades
Financieras y las normas que, en su consecuencia, se dicten.

• Regular la cantidad de dinero y las tasas de interés y regular y orientar el
crédito.

• Actuar como agente financiero del Estado Nacional, así como desempeñar un
papel activo en la integración y cooperación internacional.

• Concentrar y administrar sus reservas de oro, divisas y otros activos externos.
Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República Argentina)

23

Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

• Contribuir al buen funcionamiento del mercado de capital.

• Ejecutar la política cambiaria en un todo de acuerdo con la legislación que
sancione el HCN (Honorable Congreso de la Nación).

• Regular, los sistemas de pago, las cámaras liquidadoras y compensadoras, las
remesadoras de fondos y las empresas transportadoras de caudales, así como
toda otra actividad que guarde relación con la actividad financiera y
cambiaria;

• Proveer a la protección de los derechos de los usuarios de servicios
financieros y a la defensa de la competencia, coordinando su actuación con
las autoridades públicas competentes en estas cuestiones.

24

Directorio:

Compuesto por personas idóneas en la materia, designados por el
PEN (Poder Ejecutivo Nacional), con acuerdo del Senado, con
mandato de 6 años, pudiendo ser designados nuevamente.

- Presidente
- Vicepresidente
- 8 directores

Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

25

Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (SEFyC):
Es quien ejerce la supervisión de la actividad financiera y cambiaria (depende
directamente del Presidente del BCRA (Banco Central de la República Argentina).

La administración de la SEFyC será ejercida por un superintendente y un
vicesuperintendente, quienes serán asistidos por los subgerentes generales de las
áreas
que la integren.

Funciones del Superintendente:
- Calificar a las Entidades Financieras (CAMELBIG).
- Cancelar la autorización para operar en Cambios.
- Aprobar planes de Regularización y Saneamiento.
- Implementar y aplicar la Ley de Entidades Financieras.
- Establecer los Requisitos a cumplir por los Auditores.
Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

26

Facultades principales del Superintendente:

• Vigilar el cumplimiento del régimen informativo y contable.

• Publicar los balances, estados de deudores y demás informaciones necesarias
para el análisis de la situación del sistema.

• Aplicar sanciones.
Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

27

Enfoques:
Disciplina de mercado:
Basado en la disciplina que ejerce el mercado con una adecuada información.
Supervisión privada:
Basado en la auditoria externa realizada por firmas especializadas con poder para
fiscalizar tanto la situación de las entidades como el cumplimiento de las normas.
Supervisión estatal:
Se basa en el control por parte de entes gubernamentales.
Supervisión Bancaria

28

B: Bonos
A: Auditoria Externa
S: Supervisión
I: Información
C: Calificación
Supervisión Bancaria

29

Bonos (B) + Calificación (C)

Bonos (suspendido):
Los bancos deben emitir y colocar deuda periódicamente (2% de su capital en
deuda subordinada).

Calificación (suspendido):
Los bancos deben contar con una calificación trimestral de riesgo de largo plazo,
elaborada por calificadoras de riesgo admitidas por el BCRA (Banco Central de la
República Argentina).
Disciplina de Mercado

30

Información (I) + Auditoría (A)

Auditoria Externa:
Verifica que todos los procedimientos establecidos para determinar el balance
hayan sido seguidos (manual de procedimientos). El BCRA (Banco Central de la
República Argentina) audita a los auditores.
Información:
La Superintendencia confecciona un Régimen Informativo que estipula la
información que debe ser suministrada de modo que sea relevante, confiable y
oportuna.
Supervisión privada

31

Calificación CAMELBIG:

Lo realiza la SEFyC (Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias).

La entidad va a recibir una calificación por cada componente y una general.
Basada en la evaluación efectuada en relación al grado de cumplimiento de las
normas y de la adecuación de los criterios y principios financieros aplicados.
Supervisión Estatal

32

Esta orientada a determinar:

- Si el balance refleja adecuadamente la situación de la entidad.

- La calidad de su management.

- El posicionamiento actual y futuro.

- Las políticas de crédito, de captación de recursos, de servicios, de
empleo, de remuneraciones, de distribución geográfica, de
diversificación de riesgos, etc. permiten prever que en el futuro será
viable o inviable.
Calificación CAMELBIG

33

C – Capital
A – Activos
M – Mercado
E – Earning (rentabilidad)
L – Liquidez
B – Business
I – Controles Internos
G – Gerencia (administración)
Calificación CAMELBIG

34

Notas

1 - Satisfactorio

2 - Adecuado

3 - Necesita mejorar

4 - Deficiente

5 - Severamente deficiente
Calificación CAMELBIG

35

Calificación CAMELBIG

36

Riesgos asumidos por las EEFF (Entidades Financieras)

Crediticio o de
contraparte

Insolvencia

Mercado

Operacional Iliquidez
Regulatorio
Tasa de interés
Estratégico Incumplimiento

Reputacional

37

Principales Regulaciones del Sistema Financiero Argentino

Riesgo
de Crédito

Riesgo
de Iliquidez

Riesgo
de Mercado

Riesgo
Operacional

Riesgo
de Tasa de Interés

OTROS
Riesgo Reputacional
Riesgo Estratégico

BCRA

SISTEMA FINANCIERO

PILAR 1 – Regulación Prudencial
Obligatorio

RIESGO
Esperado

RIESGO
Inesperado

PILAR 2 – Supervisión y Control
Recomendaciones/Lineamientos
PILAR 3 – Disciplina de Mercado
Autorregulación

Capitales mínimos Efectivo mínimo

Con enfoque basado en RIESGOS
- Mitigar y regular riesgos
RIESGOS TÍPICOS

Normas Crediticias:
•Política de Crédito
•Gestión Crediticia
•Graduación
•Clasificación de Deudores
•Previsiones
•Garantías
•Tasa de interés

Regula el

ART. 41 LEF

Exigencia

Integración (RPC)
LA MAYOR
Liquidez Solvencia

• BANCOS Comerciales, Inversión,
Hipotecarios
• Compañías Financieras
• Sociedades de Ahorro y Préstamo
• Cajas de Crédito
• Otras – cuando el BCRA lo aconseje por
volumen de operaciones y razones de
política monetaria y crediticia

Encajes Legal,
técnico y ampliado

BÁSIC
A

POR RIESGO

Emite Comunicaciones:
•A (Normas obligatorias, tratan temas normativos y de
carácter permanente)
•B (Aclaratorias)
•C (Informativa)
•D (Confidencial)
•P (Comunicados de Prensa)

Por qué se regula?
• Alto apalancamiento
• Fragilidad del SF y riesgoso
• Para PROTEGER AL AHORRISTA
• Economías de escala
• Por POLITICA MONETARIA y
CAMBIARIA
• Alto impacto en todos los
sectores económicos

Ratio de cobertura de liquidez (LCR)
Política de liquidez

Ratio de fondeo neto estable

Ratio de
apalancamiento

Grandes
exposiciones

38

Constituida en 1995 de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto N° 540/95, el cual
creó el Fondo de Garantía de los Depósitos (FGD).

Características:

a) Obligatorio y Oneroso.

b) Preventivo.

c) Limitado.
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

39

Artículo 2 – Conformación:
El Ministerio de Economía crea:

Fiduciario del fideicomiso
constituido por las
Entidades Financieras

BCRA (Banco Central de
la República Argentina)
(Socio con una acción)
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

40

Articulo 6°: Aportes:

El fondo de garantía se integrara con los aportes mensuales que realizan las EEFF
(Entidades Financieras) autorizadas:

✓ Normales: 0,015% del promedio mensual de saldos diarios de los depósitos en
pesos y en moneda extranjera.

✓ Adicionales: establecidos por el BCRA (Banco Central de la República
Argentina) en función a indicadores de riesgo que estime apropiados

✓ Excluidos del cálculo: cuentas oficiales nacionales abiertas en el BNA (Banco
de la Nación Argentina).
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 41

SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

B.C.R.A.

Participación en el fideicomiso accionista de

SEDESA
a diciembre de 2021

Anexo a la
Com. "B"
12305

ENTIDADES

Participación de los
integrantes del
fideicomiso accionista
de SEDESA
-en %-

Integración de
capital
-diciembre de
2021-

BANCO DE LA NACION ARGENTINA 24,0305 % 240.304
BANCO SANTANDER RIO S.A. 13,4315 % 134.315
BANCO DE GALICIA Y BUENOS AIRES S.A.U. 12,3130 % 123.130
BANCO BBVA ARGENTINA S.A. 8,6000 % 86.000
BANCO MACRO S.A. 7,7330 % 77.330
BANCO CREDICOOP COOPERATIVO LIMITADO 6,1660 % 61.660
HSBC BANK ARGENTINA S.A. 5,2540 % 52.540
INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF
CHINA (ARGENTINA) S.A.U.

4,2880 % 42.880
BANCO PATAGONIA S.A. 4,1380 % 41.380
BANCO DE LA PROVINCIA DE CORDOBA S.A. 4,0320 % 40.320
BANCO SUPERVIELLE S.A. 3,5530 % 35.530
BANCO ITAU ARGENTINA S.A. 1,9560 % 19.560
BANCO COMAFI S.A. 1,7030 % 17.030
BANCO DE SANTIAGO DEL ESTERO S.A. 1,1920 % 11.920
BANCO DE CORRIENTES S.A. 0,4530 % 4.530
BANCO PIANO S.A. 0,3870 % 3.870
BANCO MARIVA S.A. 0,3660 % 3.660
BANCO CMF S.A. 0,2720 % 2.720
JP MORGAN CHASE BANK, NATIONAL
ASSOCIATION (SUCURSAL BUENOS AIRES)

0,0890 % 890
BANCO MERIDIAN S.A. 0,0430 % 430
Total general 100,0000 % 999.999

42

Articulo 10°: Inversión de los Aportes

• Serán invertidos en condiciones similares a las fijadas para la colocación de las
reservas internacionales de divisas del BCRA (Banco Central de la República
Argentina).

• El BCRA (Banco Central de la República Argentina) podrá autorizar que hasta
un 50% de los bienes que componen el Fondo se inviertan en TTPP
nacionales.
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

43

Articulo: 10 bis: Funciones de SEDESA:

• Hacer efectiva la cobertura a los depositantes.

• Efectuar aportes de capital o préstamos a entidades financieras:

• que estén bajo plan de saneamiento.
• que adquieran activos y asuman depósitos de otra entidad.
• que absorban o adquieran entidades financieras en el marco de un plan
de regularización y saneamiento.
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

44

Depósitos cubiertos:
Se encuentran alcanzados por la cobertura, los depósitos en pesos y
moneda extranjera constituidos bajo la forma de:

• Cuenta corriente.
• Caja de ahorros.
• Plazo fijo (ver Tasa de referencia)
• Cuenta sueldo, básica, gratuita universal.
• Inversiones aPPlazo.
• Saldos inmovilizados provenientes de los conceptos precedentes.
• Demás que establezca el BCRA (Banco Central de la República
• Argentina).
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

45

Depósitos no alcanzados:
No están alcanzados por la cobertura del sistema de garantía, los siguientes
depósitos:

• De EEFF (Entidades Financieras) en otros intermediarios.
• Efectuados por personas vinculadas a la entidad.
• A plazo fijo transferidos cuya titularidad por endoso.
• Los que se convengan a tasas de interés superiores a las de referencia.
• Las imposiciones que ofrezcan incentivos o retribuciones diferenciales.
• Saldos inmovilizados provenientes de depósitos y operaciones excluidas.
• Demás que establezca el BCRA (Banco Central de la República Argentina).
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

46

Articulo 13° Cobertura:

• La garantía cubrirá la devolución del capital, los intereses, actualizaciones y
diferencia de cotización, sin exceder $1,5 MM.

• En cuentas a nombre de dos o mas personas, el limite de la garantía será de
$1,5 MM, distribuyéndose proporcionalmente entre los titulares.

• El total garantizado a una persona determinada, por acumulación de cuentas
y depósitos no podrá superar el limite de $1,5 MM.
SEDESA (Seguro de Depósitos S.A.)

47

Comparativo del FGD (Fondo de Garantía de los Depósitos)

48

Comparativo del FGD (Fondo de Garantía de los Depósitos)

49

EL BCRA (Banco Central de la República Argentina) y la política
monetaria

La Política Monetaria es el proceso continuado de control de las variables
monetarias con el fin de alcanzar determinados objetivos económicos, a saber:

• Crecimiento y pleno empleo.
• Controlar la evolución de los precios.
• Moderar los ciclos económicos.

Su establecimiento requiere la selección de una variable estratégica
instrumental para alcanzar un objetivo monetario, susceptible de control con un
cierto grado de seguridad, y mostrar una alta correlación con el objetivo
monetario final.

50

Objetivos y Planes para 2022
En la prosecución de los objetivos de políticas monetaria, cambiaria, financiera y
crediticia, el BCRA procurará:
La política monetaria:
- Administrar la liquidez para evitar desequilibrios que atenten directa o indirectamente con el proceso de
desinflación.
- Fijar el sendero de la tasa de interés.
- Contribuir con el desarrollo del mercado de capitales y resguardar el equilibrio financiero.
- Recalibrar el esquema de encajes.
La política cambiaria:
- Preservar los niveles de competitividad externa.
- Fortalecer la posición de reservas.
- Gestionar prudentemente las regulaciones cambiarias con el fin de adaptarlas a las necesidades de la
coyuntura, favoreciendo la estabilidad monetaria y cambiaria.
La política crediticia:
- Estimular una mayor intermediación financiera.
- Mantener una política crediticia activa y dinámica.
- Impulsar un crecimiento del crédito al sector privado en pesos en términos del PIB.
Estrategia de la política monetaria Argentina

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

51

La política financiera:
- Propiciar que las entidades financieras mantengan adecuados niveles de liquidez y solvencia.
- Implementar acciones de política micro y macro prudencial que estén orientadas a favorecer un escenario de
estabilidad financiera.
- Reforzar las medidas destinadas a impulsar el crédito a las MiPyMEs y a los sectores económicos más dañados
por la pandemia.
- Fortalecer el “Pago con Transferencia”, instrumento electrónico moderno y de bajo costo, que ofrece ganancias
de eficiencia para comercios y consumidores, promoviendo la inclusión financiera.
- Acompañar el desarrollo de las innovaciones tecnológicas sobre el sistema financiero.
- Ampliar las acciones federales de educación financiera.
- Continuar avanzando en acciones orientadas a mejorar la ciberresiliencia y la ciberseguridad de las entidades
financieras, de las IMF, de los PSP, y demás actores del sistema financiero.
- Evaluar la evolución e implicancias de los criptoactivos para el sistema y para las personas usuarias de servicios
financieros.
- Encarar acciones en el marco de los compromisos internacionales y locales respecto del desarrollo de las
finanzas sostenibles, abordando los riesgos y oportunidades asociados.
Estrategia de la política monetaria Argentina

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

52

Informe de Objetivos y planes 2021
La evolución sanitaria y los estímulos fiscales y monetarios sin precedentes facilitaron
una recuperación económica global y local en los últimos meses del año 2020. En
adelante el accionar del Banco Central contribuirá a seguir normalizando el
funcionamiento de la economía, en coordinación con la estrategia fiscal del Gobierno
Nacional, a fin de sentar las bases macroeconómicas de un sendero de desarrollo
económico con equidad social. A tal efecto, el Banco Central desarrollará su política
monetaria, cambiaria, crediticia y financiera durante 2021 persiguiendo los siguientes
objetivos centrales:
1. Asistir la normalización económica.
2. Construir un proceso que reestablezca la confianza en la moneda local.
3. Sostener el proceso gradual de desinflación.
4. Contribuir con el equilibrio externo.
5. Profundizar la recuperación del crédito privado.
6. Preservar la estabilidad financiera.
7. Promover el desarrollo del mercado de capitales.
8. Propender a una mayor inclusión financiera.
Estrategia de la política monetaria Argentina

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

53

Definición de Inicios 2020:

La economía argentina enfrenta un crítico cuadro macroeconómico, con coexistencia
de registros inflacionarios elevados, un persistente proceso recesivo y marcados
niveles de desocupación, precariedad y pobreza.

Por su parte, la escasez de divisas ha generado una notoria debilidad de su sector
externo.

Se definió:

Promover la reactivación de la economía, fortaleciendo los ingresos de los sectores
más vulnerables para que puedan recomponer sus niveles de consumo y aliviando las
deudas tributarias de las pequeñas y medianas empresas.
Estrategia de la política monetaria Argentina

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

54

Instrumentos de la política monetaria

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.

55

Características del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

56

La Unión
Europea
comparte una
misma moneda:
El Euro

Objetivo: la
estabilidad de
los precios.

Diseño:
centralizado –
Banco Central
Europeo (BCE).

Ejecución:
descentralizad
o – Cada
Banco Central
(BCN)

Sistema de
Pagos
transfronterizo:
TARGET.
Política Monetaria Única – Unión Europea (UE)

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa.
Interés %

Base
Monetaria
M3

Consumo
Inversión

Activos
Líquidos
en manos
del
Público

IPC

57
El BCE (Banco Central Europeo) y la FED (Sistema de la Reserva Federal de EE.UU.)
son los dos bancos centrales más grandes del mundo, las políticas que llevan a cabo
influyen a cerca de 700 millones y sus monedas son referencia mundial.

Ambos bancos centrales están estructurados de forma similar, aunque la
instrumentación este descentralizada en los Bancos Centrales Nacionales (BCNs) para
el caso del BCE y centralizada en la Junta de Gobernadores en la FED.

La diferencia más apreciable está en los objetivos que cada banco central persigue y
que realmente definen su forma de actuar.

BCE tiene un solo objetivo, y es la estabilidad de precios, fijándolos cuantitativamente
en un 2 por ciento.

FED se apoya en una gran cantidad de indicadores que definen su estrategia,
visiblemente no delimitada.
Diferencias entre las políticas monetarias

58

Principales diferencias entre BCE (Banco Central Europeo)
y FED (Sistema de Reserva Federal)

59

Principales diferencias entre BCE (Banco Central Europeo)
y FED (Sistema de Reserva Federal)

60

Principales diferencias entre BCE (Banco Central Europeo)
y FED (Sistema de Reserva Federal)

61

Principales diferencias entre BCE (Banco Central Europeo)
y FED (Sistema de Reserva Federal)

62

Tipos de interés de referencia

Euro OverNight Index Average: Tasa de referencia de overnight en el mercado interbancario del euro
La media ponderada de los tipos de interés de las operaciones de depósitos overnight
Es calculada y publicada diariamente, al cierre de mercado, por el Banco Central Europeo
Euro Interbank Offered Rate: Tipo de interés de referencia del mercado interbancario del euro
Es el tipo de interés representativo de la oferta de depósitos interbancarios en euros por entidades de
primera calidad crediticia a otras entidades de su misma calidad crediticia.
Se publica diariamente, a las 11.00 a.m. CET para fecha valor (T+2).
Es la tasa de interés que se utiliza para depósitos mayores a un millón de pesos,
Marca el nivel de tasa de interés para el resto de las tasas de interés del sistema financiero argentino
También se utiliza para como referencia para el pago de bonos (nacionales y provinciales) en pesos a tasa
variable (Badlar más un porcentaje adicional).

EONIA

EURIBOR

BADLAR

63

Tipos de interés de referencia

Otros tipos de interés de referencia.

En el mercado monetario se elaboran otra serie de referencias como son:
• LIBOR, London Interbank Offered Rate, utilizado para operaciones en el mercado
en otras monedas (US$, SFR, YEN, STG y EURO):
- Bancos contribuidores: 12 a 18, según moneda.
- Significa el tipo de interés al que tomarían de la mejor contrapartida a

diversos plazos en la moneda correspondiente.

- Se eliminan el 25% de los tipos cotizados más altos y más bajos y se
calcula la media aritmética con el resto.

• MIDSWAP, tipo intermedio entre la oferta y la demanda de las cotizaciones de
las permutas financiera de intereses (IRS).
• Eurepo es el tipo de interés a las 11.00 horas, hora de Bruselas, al que un banco
ofrece los fondos en euros a otro banco si a cambio recibe de éste último la
mejor garantía en el mercado europeo. Este índice se dejó de publicar el 31 de
diciembre de 2014.

64

Tipos de interés de referencia

Transición EONIA / €STR.

• El grupo de trabajo RFR (Risk Free Rate) recomendó en septiembre de 2018 el uso
del €STR como tipo de referencia del área del euro en sustitución del EONIA.
• No obstante, el EONIA seguirá existiendo y podrá utilizarse en los contratos en vigor
durante un período de tiempo limitado para facilitar su transición al €STR.
• Para ello, desde el 2 de octubre hasta finales de 2021, el EONIA se va a calcular
aplicando un diferencial fijo sobre el €STR, en lugar de basarse en los datos
aportados por un panel de entidades de crédito.
• Este diferencial ha sido fijado por el BCE en 0,085% (8,5 puntos básicos). Para su
cálculo, el BCE ha utilizado datos diarios desde el 17 de abril de 2018 hasta el 16 de
abril de 2019, según la metodología adoptada por EMMI.
• EONIA dejará de publicarse el 3 de enero de 2022.

65

Tipos de interés de referencia

Transición EONIA / €STR:
Calendario de la transición:

66

Tipos de interés de referencia

• EURIBOR y EONIA son indicadores de referencia críticos.
• La regulación BMR fija los requisitos para que estos indicadores se puedan seguir utilizando
con un adecuado nivel de representatividad y seguridad.
• El administrador del €STR y responsable de su cálculo es el BCE por la importancia que tiene
este indicador en la trasmisión de la política monetaria.
• La metodología de cálculo del €STR ha sustituido al anterior cálculo del EONIA desde el pasado
02/10/19.
• EONIA se seguirá publicando como €STR + 8,5 pbs hasta el 31 de diciembre de 2021 y a partir
de esta fecha desaparecerá.
• El cálculo del EURIBOR se va a sustituir por una “metodología híbrida” en la que se
tendrán en cuenta transacciones reales y el juicio experto de los bancos
contribuidores, siguiendo un riguroso procedimiento establecido por EMMI.
•Se ha reforzado la exigencia de requisitos de gobernanza y de control aplicables a los
bancos que contribuyen al cálculo del EURIBOR.
• Las autoridades europeas confirman que el EURIBOR cumple los requisitos
contenidos en la normativa BMR dándose un paso importante para su continuidad.

67

Estructura Temporal de los Tipos de Interés (ETTI )

Existen tres clases de tipos de interés:

Curva de tipos de interés al contado o spot:
La tasa que el mercado aplica hoy, para valorar un activo sin riesgo de crédito o
liquidez, que vence en un plazo determinado.

Curva de tipos de interés a plazo implícitos o forward:
Se espera poder determinar, cuál será el tipo de interés al que se realizará una
inversión entre dos fechas futuras.

Función de descuento:
Equivale al valor actual de una unidad monetaria que se pagará en algún
momento futuro.

68

Estructura Temporal de los Tipos de Interés (ETTI )

Representación gráfica de los tipos de interés y plazos de los
activos financieros.

Permiten establecer comparaciones entre las rentabilidades
de los diferentes instrumentos, monedas, países, nivel de
riesgo crediticio, lo que facilita al inversor la toma de
decisiones.

69

Curvas de tipos de interés y tipos implícitos

En la práctica, la curva de tipos (relación entre precio del dinero y plazo de tiempo) da lugar a
cuatro posibles formas generales (gráfico):

Curva de tipos de interés normal o creciente: a mayor plazo el mercado paga una mayor tasa
de interés. Es una curva ligeramente creciente, indica que, a mayor tiempo, se percibe un
mayor riesgo, y por tanto el tipo de interés es ligeramente superior, lo cual se considera un
comportamiento normal del mercado.

Curva de tipos de interés plana: Los tipos de interés permanecen constantes, sin importar el
plazo de vencimiento del activo financiero. Poco común, e incluso se considera anómala y poco
realista.

Curva de tipos de interés invertida: a mayor plazo, el mercado paga una menor tasa de
interés. Esta situación no es normal, en principio, puede significar expectativas de bajadas de
tipos de interés, siempre y cuando no existan problemas inflacionistas.
Curva de tipos de interés oscilante o con jorobas: resulta cuando el mercado se encuentra en
situaciones de inestabilidad e incertidumbre, generándose variaciones en el comportamiento
de los agentes. Al representar la función de la curva de tipos de interés se observarán tramos
crecientes y tramos decrecientes.

70

Curvas de tipos de interés y tipos implícitos

71

Mercados Monetarios

Son aquellos donde unas empresas buscan financiación a corto plazo.

En Europa estos plazos tienen un máximo 18 meses /2 años,
En Argentina estamos hablando de plazos no mayores a un año, en ambos
casos también tenemos que considerar las inversiones de excedentes de
tesorería.

Mercado Interbancario de Depósitos: Características generales

Se entiende por Mercado Interbancario de Depósitos aquél en el que se
desarrollan tanto las operaciones de regulación monetaria entre las
entidades de crédito pertenecientes a un sistema financiero y su banco
central, como operaciones de depósitos entre las propias entidades de
crédito.

.

72
En Argentina podemos decir que los bancos preservan parte de su activo
en forma de reservas, i.e. colocaciones líquidas, seguras y que puedan
utilizarse como dinero o puedan ser convertidas rápidamente en él.

Atendiendo a la importancia de ellas para el buen funcionamiento del
sistema bancario las autoridades monetarias generalmente imponen
requisitos mínimos de liquidez, a la vez que los propios bancos
normalmente mantienen reservas por encima de los requerimientos legales
aun cuando estas no configuren la inversión más rentable.

Al realizar una revisión de las regulaciones de liquidez que imperan en
Argentina y presentar las características más importantes de los mercados
interbancarios locales, se demuestra que las reservas bancarias se
mantienen en un intento de satisfacer la restricción de supervivencia que
enfrentan los bancos.
Mercados Monetarios

73

Agentes Participantes

En Argentina podrán ser miembros de este mercado todas las entidades de crédito
sujetas a la supervisión del BCRA (Banco Central de la República Argentina),
conforme lo determina la Ley de Entidades Financieras.

Asimismo, el Banco Central de la República Argentina: cumple las funciones de:

Agente de Supervisión y Control:

• Autoriza a las entidades participantes.

• Publica las normas de funcionamiento (circulares).
Mercados Monetarios

74

Activos Negociados:

Con carácter general, un depósito interbancario es una operación establecida
entre dos partes, actuantes en el mercado interbancario, por la que una de ellas (la
prestamista) cede un importe pre acordado de dinero físico o numerario durante
un período preestablecido generalmente corto plazo, y por el que la parte
prestataria o tomadora de los fondos se compromete a pagar un tipo de interés a
vencimiento del depósito, junto a la devolución del principal.
Se trata pues de activos cupón cero a plazo fijo.
La convención en el mercado para el cálculo de intereses se aplica para el cálculo
de rentabilidad la capitalización simple.
Mercados Monetarios

75
En función del plazo de las operaciones del mercado interbancario, podemos
distinguir entre:

Operaciones al contado:
Cuando entre la fecha de contratación de la operación y la fecha de valor existe
cinco ó menos días hábiles.

Operaciones a plazo:
En el caso de que existan más de cinco días hábiles entre la fecha de contratación y
la fecha valor de la operación.

En función del instrumento negociado hablaremos de:

– Operaciones de depósitos no transferibles.
– Operaciones de depósitos transferibles.
Mercados Monetarios

76

Depósitos no Transferibles:

Aquel en el que tanto la entidad depositaria como la entidad depositante han de
mantener inalteradas hasta la fecha de vencimiento pactado la posición contraída
en el momento de contratación del mismo.

Características:
Se trata de un mercado primario: los préstamos que nacen en él, formalizados
como depósitos interbancarios, no son posteriormente negociables en el mercado
secundario.
Las posiciones contraídas en el interbancario de depósitos no transferibles tienen
un carácter irreversible.
De lo anterior se deduce que dichas posiciones permanecerán en el balance hasta
su vencimiento, consumiendo recursos propios de la entidad.
Mercados Monetarios

77

Depósitos Transferibles:

Se trata de depósitos cuyo pago de principal e intereses pactados entre la entidad
prestataria y prestamista para una fecha determinada es susceptible de ser cedido
durante el periodo que media entre su fecha de emisión y de vencimiento.
Mercados Monetarios

78

Principales Funciones de los Bancos

Principales Funciones de los Bancos: Riesgos Asociados:

Sistema de pagos. Liquidez.

Agente de Inversión y Transformación Liquidez y
de Activos (de corto a largo plazo). Solvencia.

79

Principales Regulaciones del Sistema Financiero Argentino

Riesgo de Crédito y Solvencia

• Capitales Mínimos.

• Clasificación y Previsionamiento.

• Fraccionamiento y Graduación del
Riesgo.

Riesgo de Liquidez

• Efectivo Mínimo.

• Garantía de Depósitos (SEDESA).

• Asistencia de liquidez del Banco
Central.

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 80

Establece la
liquidez mínima a
mantener por las
Entidades
Financieras para
hacer frente a sus
obligaciones.

Obligaciones
con terceros

Exigencia de
Liquidez

Efectivo y otros activos

líquidos

Efectivo Mínimo

81

Exigencia:

• Depósitos y otras obligaciones por intermediación financiera a la vista y a
plazo (en pesos, ME (Moneda Extranjera) y títulos valores).

• Saldos sin utilizar de adelantos en cuenta corriente.

• Defecto de Aplicación de Recursos ME (Moneda Extranjera).

Integración:
• Cuenta Corriente en BCRA (Banco Central de la República Argentina) en
Pesos / ME (Moneda Extranjera).

• Cuentas Especiales de Garantías a favor de cámaras electrónicas de
compensación y del ANSES.

Efectivo Mínimo

82
La Carta Orgánica del BCRA (Banco Central de la República Argentina),
faculta a ese Banco Central a otorgar redescuentos a las Entidades
Financieras, por razones de iliquidez transitoria, hasta un máximo del
(Patrimonio Neto) PN de las mismas.
Asistencia Financiera del BCRA (Banco Central de la República
Argentina)

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 83

Establece cuál es el capital
mínimo que se requiere
para que una Entidad
Financiera pueda operar
en función a sus activos.

Capitales Mínimos

84

Capitales Mínimos

Objetivos:
• Absorber las perdidas inesperadas (no cubiertas por previsiones).
• Internalizar los Riesgos asumidos por la entidad.

Exigencia:
1. Capital Básico
2. Suma de los Riesgos
Riesgo de Crédito
Riesgo de Mercado
Riesgo Operacional

Ambos el mayor

Integración:
Responsabilidad Patrimonial Computable ( RPC ).

85

Exigencia Mínima Básica – Anexo I

* Ejemplos categorías establecidas en el punto 3,3, Sección 3 Capítulo II de Circular CREFI -2

Categoría I: CABA.

Categoría II: Gran Bs As, Bahía Blanca, Mar del Plata, Gran Córdoba, Gran
Mendoza.

Categoría III: Corrientes, Salta, Santiago del Estero, Catamarca, La Pampa.

Capitales Mínimos

86

Riesgo de Crédito:

CRC = (k x 0,08 x APRc) + INC + IP

donde:

CRC: exigencia de capital por riesgo de crédito.
k: Camel – 1= 1; 2= 1,03; 3- 1,08; 4- 1,13; 5= 1,19
APRc: activos ponderados por riesgo de crédito,
INC: incremento en relaciones técnica,
IP: incremento por aplicación del limite de posición global neta negativa.
Capitales Mínimos

87

Riesgo de Mercado

Es posibilidad de sufrir pérdidas en posiciones registradas dentro y fuera
de balance a raíz de las fluctuaciones adversas en los precios de mercado.

RM = RT + RA + RTC + ROP

Donde:

RM = Riesgo de Mercado
RT = Riesgos por tasa de interés
RA = Riesgo de Acciones
RTC = Tipo de cambio
ROPP = Riesgo de Opciones
Capitales Mínimos

88

Riesgo Operacional

Pérdida resultante por fallas de procesos internos, actuación personal,
sistemas internas y eventos externos.
Se determinará mensualmente aplicando la siguiente expresión:

CRO: Exigencia de capital por riesgo operacional.
a: 15%.
n: Períodos de 12 meses consecutivos en los cuales el IB es +,

tomando en cuenta los últimos 36 meses.

IBt: Ingreso bruto de períodos de 12 meses consecutivos -siempre que sea
positivo-, correspondientes a los últimos 36 meses anteriores al mes en que
se efectúa el cálculo.
Capitales Mínimos

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 89

Establece el valor
patrimonial utilizado como
parámetro representativo del
Capital Propio de la
Entidades Financieras.

R.P.C

(Responsabilidad Patrimonial

Computable)

Capitales Mínimos

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 90

R

P
C

Patrimonio neto
básico

Patrimonio neto
complementario
(sin superar el 100%
del PN básico)

Conceptos
Deducibles

=

+

-
Capitales Mínimos

91
El Banco Central establece normas de clasificación de la calidad de los Deudores
con el objeto de evaluar los potenciales riesgos de incobrabilidad.
Clasificación y Previsionamiento

Cartera comercial: Cartera para
consumo o vivienda:
Créditos Personales,
tarjetas de crédito

Cartera asimilable a
consumo: naturaleza

comercial
Categorías

92

Criterios de Clasificación:

Cartera comercial:
La evaluación para la clasificación se realiza de acuerdo a capacidad de pago y
flujo de fondos.

Indicadores:

• Liquidez.
• Estructura de financiamiento.
• Cumplimiento en el pago.
• Calidad de dirección y administración.
• Sistemas de información.
• Situación jurídica.

Cartera asimilable y consumo: Grado de cumplimiento en el pago.
Clasificación y Previsionamiento

93

Clasificación y Previsionamiento

Nuevo criterio de Clasificación y Previsionamiento – NIIF 9
(Normas Internacionales de Información Financiera)

94

Clasificación y Previsionamiento

El BCRA (Banco Central de la República Argentina) estableció con vigencia 2020,
el modelo de perdida crediticia esperada establecido por la NIIF 9. Este modelo
requiere recolectar informaciones históricas del comportamiento de los
deudores.

El modelo de deterioro se basa en el concepto de pérdida esperada,
anteriormente sólo se registraba la pérdida incurrida (atraso o incumplimiento),
lo que hace que la registración contable sea anterior a la ocurrencia del evento
de pérdida.

El modelo maneja un criterio DUAL, es decir:
pérdidas esperadas para los próximos 12 meses (Riesgo Crediticio Bajo), o
pérdidas proyectadas para toda la vida del activo (Riesgo alto).

Además, el cálculo de las previsiones o coberturas se harán continuamente por
toda la vida de cada instrumento.

95

Clasificación y Previsionamiento

La medición de las pérdidas crediticias esperadas – enfoque de “probabilidad de
incumplimiento” explicita:

PE = PD x EAD x LGD

Donde:
PE: Pérdida Esperada
PD: Probabilidad de “default” en un tiempo determinado.
EAD: Importe de deuda pendiente de pago en el momento de default del cliente.
LGD: Es el % de pérdida producida en caso de que se produzca el default.
Para ello se consideran los % de recupero promedio, sobre operaciones que alcanzaron el
estado de “default”, a lo largo de la gestión de recuperación.

Documentación elaborada para la Escuela de Formación de FEF/IEAF y adaptada para el Instituto Argentino de Ejecutivos de
Finanzas, IAEF ©. Prohibida su reproducción sin la autorización expresa. 96
Grandes Exposiciones a
Riesgo de Crèdito: Establece
los límites máximos de
asistencia crediticia a
deudores con el objetivo de
diversificar el riesgo de

crédito.

Graduación: Establece los
límites máximos de asistencia
crediticia a deudores en función
a la solvencia del propio deudor,
con el objetivo de minimizar el

riesgo crediticio.

Grandes Exposiciones y Graduación

97

Objetivo:
Acotar el riesgo, asegurando una diversificación mínima de financiaciones.

Grandes Exposiciones al Riesgo de Crédito:

Establece los siguientes Límites a las financiaciones otorgadas a clientes,
en función a la RPC (Responsabilidad Patrimonial Computable) del Banco,
del último día del mes anterior:

1. Operaciones SIN garantías otorgadas de una empresa o persona individual (excepto
Entidades Financieras y Corresponsales del Exterior). 15%

2. Operaciones CON garantías otorgadas de una empresa o persona individual (excepto
Entidades Financieras y Corresponsales del Exterior). 25%

3. Operaciones otorgadas a Entidades Financieras . 25%
Grandes Exposiciones y Graduación

98

Graduación:

Las financiaciones otorgadas, no podrán superar los porcentajes de la
RPC (Responsabilidad Patrimonial Computable) de cada cliente, según
los siguientes límites:

1. Margen Básico 100%

2. Margen Complementario 200%
Sin superar el 2,5% de la RPC (Responsabilidad Patrimonial Computable)
de la Entidad Financiera, del segundo
mes anterior al del otorgamiento del crédito.